BULAN PALING BERDARAH
Pemerintah Meksiko mengerahkan
pasukan AD dan AL ke seantero negeri
untuk menekan tingginya
gelombang kejahatan.
Ini hanyalah sebagian dari kejahatan
yang dituduhkan
pada Iván Gastélum, alias El Cholo.
…memukul telak kartel lewat penangkapan
salah satu anggotanya, El Chapo.
Pagi ini diadakan upacara penghormatan
bagi para anggota polisi
yang gugur dalam tugas.
Keberhasilan penangkapan ini…
Telah terjadi lagi bentrokan sengit
antara Polisi Federal dan Kartel Sinaloa.
Taruh tangan di meja!
Hei, jangan bertindak bodoh!
Bertindak bodoh…
FACING EL CHAPO
BERDASARKAN KISAH NYATA
6 JANUARI 2016, PUKUL 07.00
LOS MOCHIS, SINALOA
Hentikan!
Elízabeth!
Elízabeth, Ayah takkan bilang dua kali.
Hentikan itu, paham?
- Seragamnya sudah siap. Ini kopimu.
- Makasih. Bagus.
Hei, belikan mainan yang lebih pantas.
Boneka Barney, Barbie.
Aku tak pernah beli barang begituan!
Ini dari Carlitos, Ayah.
Carlitos, si kesayangan kita…
Hei! Berhenti dan duduklah!
- Diam.
- Elízabeth.
- Makanlah. Ini enak.
- Kapan Ayah akan belikan komputer?
Komputer bisa bikin kami anteng
seperti kata Ibu.
Astaga.
Kau atau aku yang bilang?
Kau memang pintar, Joana.
Sudah Ibu bilang.
Begitu ada uangnya,
Ayah akan membelikannya.
Tapi Ayah mau tanya dulu.
Pantaskah kalian dapat komputer,
padahal kau terus mengganggu kakakmu
dan kau baru kerjakan PR?
- Tidak.
- Ya!
- "Ya" apanya?
- Baiklah, tidak.
Tapi semua nilaiku bagus, Ayah!
- Berusaha lebih keras.
- Pagi!
Kita bahas itu nanti.
Masuklah. Mau kopi atau lainnya?
Tak perlu. Ini sudah telat!
- Ayo pergi!
- Baiklah, ayo berangkat.
Kalian main-main terus,
jadi tak sempat sarapan. Astaga!
- Dah, Arturo.
- Jangan nakal.
- Ayo, cepatlah!
- Aduh, maaf, Sayang.
- Hati-hati di jalan.
- Cepatlah!
- Kami berangkat.
- Oke.
Terima kasih, Say! Dadah!
Liz anak yang sangat bersemangat.
Kita harus waspada, dia lumayan bandel.
Benar.
Duduklah, ayo sarapan.
Aku tidak lapar.
Ada apa?
Aku tak enak badan belakangan ini.
Apa kau sakit?
Kau pusing, sakit perut, atau apa?
Aku hamil.
Aku hamil, Arturo.
Apa kau bercanda?
Untuk apa aku bercanda soal ini?
Anak perempuan lagi
atau anak lelaki?
Astaga!
Tapi kau minum pil KB, bukan?
Ya, aku sudah hati-hati, tapi sempat
kelupaan minum beberapa hari.
Aku ceroboh.
Aku sudah menghitungnya,
gajiku bisa penuhi kebutuhan kita.
Kita harus bayar cicilan rumah,
mobil, dan kebutuhan anak-anak.
Kita sudah kewalahan, Sayang.
Yah…
Jika memberatkan, gugurkan saja.
Tidak, bukan begitu.
Ini soal kita harus sepaham.
Jika akan punya bayi,
aku harus minta sif malam
agar dapat uang lebih.
Tidak, jangan sif malam.
- Terlalu berbahaya.
- Lantas, aku harus bagaimana?
Ya, ini pasti akan sulit,
aku harus terbiasa,
tapi aku takkan terbiasa tidak makan.
Lebih baik aku miskin
daripada menjadi janda.
Oh, Sayang…
Boleh bicara sebentar, Pak?
Masuklah, Carmona.
Ada apa?
Aku ingin tahu
apakah aku boleh pindah ke sif malam.
Tidak boleh. Kau dibutuhkan di sif siang.
Begini, masalahnya…
Tunjangan sif malam lebih banyak,
gajinya lebih besar…
istriku hamil lagi,
dan dengan semua pengeluaran
yang harus kutanggung…
Punya anak lagi?
Ya.
Apa kabar, Say?
Aku habis mengambil baju bayinya
dari rumah Vicky.
Semuanya baik?
Ya, semuanya baik-baik saja.
Bajunya bisa kusimpan
sampai kau memberitahunya.
Dia sudah kuberi tahu.
Lalu, dia bilang apa?
Ujung-ujungnya dia cuma menenangkan aku.
Dia mau ambil sif malam,
padahal jalanan sangat berbahaya.
POLISI FEDERAL
Carmona.
Ya, Pak.
Ada petugas
yang baru dimutasi dari Arteaga.
- Dari Nuevo León?
- Michoacán.
- Situasi di sana lumayan genting, 'kan?
- Kau sudah tahu.
Nama belakangnya Rosales.
Dia akan bertugas malam
dan aku bingung
harus memasukkannya ke regu patroli mana.
- Kebetulan sekali, ya?
- Ya.
Bayi itu jimat keberuntunganmu.
Yah, semoga begitu.
Awasi Rosales.
Pantau dengan saksama.
Kita tak tahu apa yang dia sembunyikan.
- Ya, aku akan tetap waspada.
- Baiklah.
Kembali bekerja.
Kau bertugas dua sif hari ini.
- Terima kasih.
- Ya.
Setengah telanjang atau telanjang bulat?
Telanjang bulat.
- Telanjang bulat?
- Ya.
- Silakan. Sampai jumpa.
- Terima kasih.
- Sandra.
- Andrea.
Andrea!
Sudah dulu, ya? Dah.
Sif ini cuma bisa dilalui
dengan banyak kopi.
Jadi, kopinya harus enak dan pekat.
Bukankah kau dari Michoacán?
Santai, Bung. Aku sedang melatih aksenku.
Menurutmu kopi ini pekat?
Kita baru memulai sifnya.
Yah, selamat datang di Mochis.
Ayo!
POLISI FEDERAL
- Kau lihat itu?
- Jika berulah, mereka akan menghajarnya.
Tidak, kurasa dia bisa mengatasinya.
Tidak, tunggu…
Sialan!
- Selamat malam.
- Semuanya sudah beres?
- Sudah, Pak.
- Bangunkan. Bawa mereka pergi!
- Bawa mereka!
Selamat malam, Pak. Butuh bantuan?
Tidak perlu. Semuanya sudah terkendali.
Permisi.
Cepat.
Ayo.
Ayo bangun.
Jangan pura-pura, Bajingan.
- Kami dari Tijuan. Tak tahu areanya.
- Ternyata kau memang tak tahu, ya.
Dasar keparat.
Pasti kalian sudah mendata
barang yang disita.
Tenang saja, Pak.
Hei, jangan!
"Jangan" apa?
Jaga nada bicaramu.
Sabunya banyak.
Kami akan dengan senang hati
mengawal kalian ke kantor jaksa.
Akan segera kulaporkan penyitaan ini
pada atasanku.
Baik, Pak.
Ayo pergi ke Ahome.
Ayo!
Hei!
Selamat malam.
Semuanya baik?
Ya.
Majulah.
Kami akan mengikuti kalian.
Ayo pergi dari sini! Cepat!
Markas, markas.
Carmona…
Kau menggagalkan kesepakatan petugas itu.
Terima kasih, Erick.
Malam ini, bagaimana?
Sampai jumpa di Motel pelabuhan.
Dan jangan lepas seragammu.
Ini kopimu.
Ini yang menurutmu enak?
Ini kopi terbaik di Mochis.
Rosales…
Ada apa dengan penjahat itu?
Apa maksudmu?
Kau memperlihatkan apa di ponselmu?
Metodemu sedikit aneh.
Tunggu, apa?
Kau ingin aku menjelaskan caraku bekerja?
Apa masalahmu?
Tidak ada.
Bajingan sialan.
Arturo?
Selamat pagi, Sayang.
- Selamat pagi.
- Hai, Sayang.
Bagaimana keadaanmu? Mau sarapan?
Aku lebih mengantuk daripada lapar,
tapi mau makan dulu.
Ada machaca sapi.
Pastilah kau capek, kau bekerja dua sif.
Imut sekali! Buatan siapa ini?
Joana. Dia seniman, tahu.
- Gambarnya bagus.
- Minumlah jus ini.
Baiklah.
Ceritakan padaku.
Bagaimana partner barumu?
Apa kau suka dia?
Aku masih belum tahu bagaimana orangnya.
Kenapa? Ada apa?
Entahlah.
Mungkin karena baru hari pertama.
Bagaimana keadaanmu?
Baik.
Yah, aku sudah merenungkan
yang kau katakan padaku
- dan mungkin…
- Dengar…
Maafkan aku.
Jujur, kau membuatku terkejut dan…
Tapi punya anak lagi bukanlah masalah.
Kita pasti baik-baik saja.
Kau yakin?
Yakin sepenuhnya.
Sayang, kau baik-baik saja?
Jam berapa ini?
Sebentar lagi jam 19.30.
Rekanmu, Rosales, sudah menunggu di luar.
Rosales?
Anak-anak.
- Kalian sudah mengerjakan PR?
- Sudah.
Bagus. Pergilah ke kamar
dan kenakan piama kalian.
- Ayo cepat.
- Selamat malam dan senang berkenalan.
- Sama-sama.
- Sampai nanti.
Gosok gigi dulu. Ini sudah larut.
Kenapa kau ke sini?
Aku bawa kopi untuk berbaikan.
Baiklah. Aku keluar sebentar lagi.
Kau punya keluarga yang harmonis.
Saat Valladares menugaskan aku bersamamu,
namamu terdengar tak asing.
Tapi aku tak ingat dari mana mendengarnya.
Lalu, aku sadar.
Gila!
Petugas Carmona.
Kasusmu menghebohkan.
Kau lolos begitu saja, 'kan?
Tahu apa yang membuatku jengkel
setiap malam?
Para bocah yang mati itu.
Aku berubah sejak saat itu.
Aku tak bisa tidur nyenyak,
responsku kacau balau…
Aku tamat.
Bajingan itu yang membunuh mereka.
Suatu keajaiban dia tak membunuhmu.
Ya.
Jujurlah, kenapa kau memakai jam mahal?
- Kau tahu banyak soal jam?
- Cuma yang biasa saja.
Karena selera kopimu payah.
Pak.
Kau dengar, Bravo?
Diterima, Alfa.
Harap konfirmasi
jumlah warga sipil di lokasi itu.
Tiga warga sipil terekam sejak kemarin.
Tidak ada yang keluar atau masuk.
Kuulangi, hanya tiga warga sipil
yang terekam.
Sial! Taconya kebanyakan
untuk dua orang, bukan?
Ya. Itu banyak sekali, Pak.
Sialan.
Mereka bersenjata.
Mereka yang akan memakan semua taco itu.
- Apa ada El Cholo?
- Entahlah.
Dengar, jika Iván
alias El Cholo ada di sana,
situasinya takkan mudah.
Tapi kita takkan mati hari ini.
MARINIR
10-11, maju.
- Ayo cepat!
- Lari!
Ayo maju, lindungi dia! Ayo!
Ayo, Marinir!
Maju. Dobrak pintunya!
Sekarang. Masuk.
Ayo! Masuk ke dalam, Marinir!
Tolong, Foco! Tolong dia.
- Kau akan baik-baik saja! Lindungi dia.
- Dua lagi!
- Berbalik. Perlahan.
- Kau tak apa-apa.
- Granat!
Granat!
Ayo masuk, Marinir!
Kita masuk, Semuanya! Ayo!
Maju, Marinir! Terus maju!
Lindungi area itu! Berbaris!
Hati-hati.
Maju, Foco! Amankan tangga!
- Maju, Marinir!
- Aku butuh satu lagi!
- Ayo!
- Masuk, Marinir! Ayo maju!
Masuk, Marinir!
Ayo, Semuanya!
Maju, Marinir! Periksa kamar itu.
Jangan bergerak! Tiarap!
- Kita masuk, Semuanya!
- Angkat tangan!
Tiarap, Bajingan!
Tunjukkan wajahmu! Ayo!
- Tiarap!
- Jangan bergerak!
Amankan pintu! Tiarap!
Tiarap!
- Amankan kamarnya!
- Komandan!
Foco, masuklah!
Angkat tangan!
Tiarap, Bajingan!
Periksa dengan saksama!
Kau mau ke mana? Turun!
Turun, Bajingan! Ke tembok!
Dia kabur ke mana?
- Siapa?
- Iván, El Cholo!
- Tak tahu.
- Jangan pura-pura!
- Ke mana dia?
- Aku tak tahu. Aku bersamanya.
- Marinir!
- Ya, Pak!
Masuk! Amankan tangganya!
Ya, Pak!
Hei, jangan bergerak!
Perlihatkan wajahmu!
- Periksa dengan saksama!
- Jangan bergerak!
Periksa semua perabot dan lemari!
Balikkan kasurnya!
Tidak pakai masker!
Iván, El Cholo, pasti ada di sini!
Astaga! Bau tahi, Sialan, Cholo!
Tahan dulu, Bos!
Kita pernah lewati yang lebih buruk.
Laksamana Madya, silakan.
Apa yang kalian temukan?
Kami menemukan perangkat ini.
Kau sudah di dalam?
Diam, Marinir!
Aku muak kabur seperti tikus
lewat terowongan sialan begini!
Itu dia! Potong, Marinir!
Ayo masuk!
Ada terowongan, Pak!
Periksa terowongannya!
Lihat sejauh apa itu.
Mustahil.
Dasar bajingan!
Ada terowongan segala! Ayo!
Sialan!
- Kopral!
- Siap, Pak!
Beri tahu Laksamana
kita butuh bantuan udara tambahan.
- Ya, Pak.
- Segera!
Baik, Pak.
Bagaimana?
Regu sudah kembali karena ketinggian air
mencegah mereka maju.
- Terowongan itu menuju ke riol kota.
- Sialan!
Jika El Cholo tak tenggelam,
berarti dia keluar dari lubang got.
- Foco.
- Komandan.
Suruh semuanya bersiap. Kita pergi.
- Siapkan regu untuk awasi tempat ini.
- Baik.
Letnan, minta unit udara melaporkan
aktivitas mencurigakan apa pun.
- Kita berangkat!
- Baik, Pak!
Ayo, Semuanya!
Menurutmu itu tentara atau marinir?
Entahlah.
Aku cuma ingin segera pulang
karena mau bercinta.
Sarapan, barangkali.
- Selamat pagi.
- Hei!
Lihat helikopternya?
Kami dengar itu lewat tadi.
Mereka mau ke mana?
Marinir terlibat dalam bentrokan,
tapi mereka belum mengabari dengan siapa.
Mereka meminta semua unit kita
untuk tidak bergerak.
- Baik.
- Tetaplah di sini dan jaga jembatan.
Kami akan terus berjaga.
Dah!
Marinir itu memicu kehebohan.
Sepertinya kau batal bercinta.
Diam, Carmona!
Jika jadi kau,
aku akan minta maaf pada gadis itu.
Atau pria itu, entahlah.
Enak saja kau, Bajingan.
Aku bisa bantu kau bercinta kapan pun.
Sialan!
Di Reynosa, Tamaulipas
Para pria sangat gigih
Oleh karena itu, kami mengenang mereka
Dengan menyanyikan lagu mereka
Di Zacatecas, mereka membunuh
petugas patroli tol
Basi banget selera musikmu, Carmona!
"El Federal de Caminos"? Yang benar saja!
- Memangnya kau dengar musik apa?
- Musik sungguhan, dong!
Misalnya, Los Ángeles Negros.
Jika kita keluar dari sini,
kau boleh menikahi istriku.
Istri yang mana, Bos?
Jangan membuatku tertawa!
- Carmona.
- Apa?
Seberbahaya apakah di sana?
Yah, terkadang berbahaya,
terkadang normal, saat ini lumayan tenang.
Lalu…
apa mereka memberi suap?
Bukan kepadaku.
Keluar!
Keluar! Keluar dari mobil!
- Baik, kami keluar.
- Diam!
Ayo keluar! Kami sedang buru-buru!
Ayo!
- Ibu!
- Tak apa-apa.
Kau baik-baik saja?
- Tidak apa-apa, Sayang.
- Halo?
Ambulans!
Dikonfirmasi.
Tidak ada penembak jitu di sini. 87-7.
Kau baik-baik saja?
Siaga: 5621 dilaporkan
di Jalan Guillermo Prieto.
Sebuah Ford Focus merah tahun 2005,
pelat nomor kendaraan VKW206.
Kuulangi, pelat nomor kendaraan VKW206.
Sialan, kita sudah bekerja
selama 12 jam nonstop!
Jangan mengeluh.
Kita akan dapat uang lembur.
Aku tak mau lembur. Aku mau bercinta.
Lihat.
- Itu mobil yang dicuri?
- Sepertinya begitu.
Dengar aku, 18?
Ada 55 dengan 56, kemungkinan 21.
Segera hentikan kendaraan Anda
dan menepi ke kanan.
Keluar!
Tenang, Cholo. Mereka akan menolong kita.
Ada apa, Polisi Sialan?
Di mana komandan kalian?
- Aku sedang mengantar Bos!
- Taruh pistolnya!
Mungkin kalian mujur hari ini.
Sudahi saja, kami harus segera pergi.
- Diam!
- Taruh pistolnya!
Mundur dua langkah!
Tangan di luar!
Pakailah.
Sudah, Bajingan.
Pergilah ke sana.
Hei… Hei, hei!
Kau tahu siapa aku?
Ya, aku tahu.
Harap keluar dari kendaraan.
Tenang, Bung. Ayo bereskan ini.
- Kalian harus antar kami ke Che Ríos.
- Diamlah.
Berbalik.
Jalanlah ke mobil patroli.
Jalan.
Masuklah.
Masuk, Bajingan! Ayo.
Hei.
Masuk.
Masuk!
Carmona.
Jangan memotret!
- Diam!
- Polisi anjing!
- Prosedurnya, kau harus diborgol.
- Persetan.
Sialan!
Mau apa kau, Bajingan?
Mau kau apakan fotonya?
Bertindak bodoh, maka tamatlah kita.
- Kau di pihak siapa?
- Di pihak diriku sendiri!
- Sial.
- Biarkan aku berpikir!
Terakhir kali kau mengikuti prosedur,
orang tak bersalah tewas.
Jangan mengungkitnya!
Foto ini bisa menyelamatkan kita berdua.
Dia El Chapo Guzmán, Bajingan!
Kita harus melepaskan mereka
dan pergi dari sini.
Carmona…
Aku tak mau mati hari ini.
Pasti kau pun begitu.
Ayolah, Bung.
Mereka sudah melihat kita,
dan tahu mobil patroli kita.
Jika mereka kabur, kita tamat.
Jika kita mengantar mereka…
Kita juga tamat.
Kita tak boleh diam di sini.
Jika diam di satu tempat saja,
kita akan dibunuh.
- Carmona…
- Ya?
Kita sudah tamat.
Bahkan Tuhan
tidak akan menyertai kita.
Kita menghadapi ini bersama.
Hei, Bajingan!
Ayo, Para Pemalas Sialan!
Dengar baik-baik. Matikan rokokmu!
Mereka mau menangkap Bos, tapi dia kabur.
Tunggu apa lagi, Bajingan?
Kita harus menemukannya
sebelum marinir itu!
- Baik!
- Bagus! Ayo berangkat!
- Ayo pergi!
- Ayo!
- Ayo cepat, Semuanya!
- Ya, Pak! Ayo! Ayo!
ARTURO, DI MANA KAU? TOLONG HUBUNGI AKU.
Hei, Komandan.
Kita sudah buang-buang waktu.
Hentikan saja ini.
Ayo tancap gas!
Akan kuberi tahu belok di mana.
- Bekerja samalah!
- Hei, Cholo!
Tutup mulutmu!
Keparat.
X, tiga, X, sembilan puluh tiga. X tujuh.
Kalian dengar? Satu mobil patroli datang.
PF 14-82.
Terus awasi, Nak!
Campuran.
Dia datang.
Hei, Komandan.
Pengintai kami sudah melihat Bos.
Sekarang atau takkan pernah!
Bantu aku mengantarnya ke Che Ríos.
Jika kita mengantarnya,
hidup kalian akan berubah total.
Ayo, Bajingan!
Bos di dalam mobil patroli.
Bos akan memberi kalian imbalan besar.
Putuskanlah dan hentikan omong kosong ini.
Ayo, Sialan!
Sepuluh juta… masing-masing!
Sepuluh juta jika antar aku ke Che Ríos.
Tidak! Yang benar saja!
Jangan, Bajingan!
Jangan menabraknya!
Dia tumbang?
- Dia tumbang?
- Ya.
Bajingan sialan!
Takkan kutawarkan lagi.
Ayolah, dasar polisi bodoh!
Kalian membunuh anak buahku!
Jadi, bagaimana?
Ini tawaran terakhirku.
Masing-masing 15 juta.
Pikirkanlah.
Sebab banyak orang yang akan mati.
Orang yang tak memberi tahu
marinir akan datang,
yang tak datang
menghentikan keributan itu,
dan yang mengira bisa menangkapku.
Terserah kalian.
Kalian menuju ke Las Canteras?
Kau dengar, Magas?
Bagaimana sekarang?
Ini Magas!
- Bagaimana?
- Piojo meneleponku, Bos.
Sky dan Hormiga tumbang. Kita harus apa?
- Itu mobil patroli di Rute 32?
- Ya, Bos.
Sialan…
Ayo periksa.
Para bajingan itu mau apa?
Apa mereka mengikuti kita?
Bagus! Anak buah kami sudah datang!
Sekarang kalian tamat. Serius.
Kalian di tengah baku tembak.
Jika mereka membunuh kami,
kalian juga akan terbunuh.
Jangan coba-coba kabur.
Apa?
Kita harus bagaimana?
Jangan sampai mereka ketahuan,
atau kita akan tamat.
- Aku mau kencing.
- Tidak, tunggu.
Apa kau gila? Jangan, Sialan!
Bagi dan atasi.
Jangan sampai mereka mendekat.
Yang benar saja!
Hei, Komandan.
- Sedang apa di sini?
- Cuma isi bensin.
Dasar polisi sialan. Mereka pengecut.
- Ya.
- Mereka akan mengacaukannya!
Harap letakkan senjata kalian
dan perlihatkan izinnya.
Dasar bajingan!
Ada yang bisa kubantu?
Jangan bergerak. Lihat.
Nah, begitu.
Tenanglah.
Tenanglah, Bajingan.
Atau kita semua tamat.
Ada apa?
Kenapa main kekerasan begini?
Kami cuma mau isi bensin lalu pergi.
Oke, cukup. Pergilah dari sini.
Sudah selesai.
Semuanya aman di sini, ya?
Berapa, Pak?
Tidak perlu bayar, Pak. Tak apa.
Kuserahkan padamu.
Bagaimana? Ayo habisi mereka sekaligus.
Kita tak bisa terus berkendara
membawa mereka.
Kita akan terbunuh.
Kau mau apa?
Valladares sialan! Dia tak menjawabnya.
Akan kukirim foto itu padanya.
Kau yakin?
Ayo sembunyi di Motel pelabuhan.
Jaraknya dekat.
Ya?
Kau siap? Ayo berangkat!
- Kau suka itu?
- Oh, aku suka!
Kau sudah keluar?
Siapa sangka motel sialanmu
bisa membantu kita.
Tuhan melindungi orang sange, Carmona.
Sekarang pasti sudah
banyak pengintai, tetap waspada.
Ya.
Pesankan kita kamar.
Aku akan parkir di belakang
agar tak terlihat.
Kau bawa El Chapo, aku bawa El Cholo.
"Bagi dan atasi"?
Baiklah.
Carmona.
Soal ponsel dengan preman itu…
Dia menanyakan alamat
tempat temannya akan dibawa.
Karena aku tak tahu,
kucari itu dan memberitahunya.
Jam tangannya…
Ini hadiah dari ayahku
sebelum dia meninggal.
Rosales…
Aku sudah mengenalmu.
- Pagi.
- Selamat pagi.
- Ada berapa kamar di motel ini?
- Kau mau sebanyak apa?
Enam belas.
Satu saja.
Hei, Bung.
Ayo ambil kesepakatannya.
Mumpung partnermu sedang di dalam.
Antar kami ke Che Ríos.
Kau hanya perlu melakukan
satu hal saja dalam hidupmu,
maka semua masalah keuanganmu akan lenyap.
Tahu apa bagian terbaiknya?
Seluruh keluargamu
dan kau
akan dilindungi.
Seumur hidup.
Akan kuurus. Ayo antarkan kami.
Tidak bohong, Komandan,
itu keputusan terbaik
yang pernah kau buat.
Aku tahu.
Baiklah, ayo pergi. Ayo.
Kita sepakat, tapi mengebutlah,
kami harus segera pergi.
Berapa yang terisi?
Hanya tiga kamar.
Kamar yang di ujung sana…
Nomor 51?
- Masih kosong?
- Ya.
Tiga jam 350 peso.
Tahu berapa lama aku jadi polisi?
Dua puluh sembilan tahun.
Sudah bertahun-tahun
aku melihat banyak hal buruk.
Sampah tak berguna seperti kalian.
Setahun lagi aku pensiun.
Apa lagi hadiah pensiun terbaik
selain melihat dua bajingan seperti kalian
membusuk di penjara?
Kubunuh kau…
Cukup. Sudah cukup, Cholo.
- Kau celaka, Bajingan.
- Enyalah ke neraka, Keparat.
Cukup. Dia memang pantas menerimanya
Sedang apa mereka di sini?
Mana aku tahu?
Sialan.
- Lihatlah apa yang akan kau lewatkan.
- Sut.
Tunggu.
Sudah sepakat soal jumlahnya, belum?
- Keluar.
- Apa-apaan ini?
- Hei!
Kau mau bawa Bos ke mana?
Ah, gila!
Tidak mungkin.
Sialan!
Mustahil! Orang itu mirip…
Siapa?
Jalan.
Taruh senjatamu, Bajingan!
Akan kuhajar kau!
Dia mau dibawa ke mana?
Masuk.
Duduklah.
PANGGILAN MASUK
ISA
Sial…
Bagus, Semuanya. Ayo kembali bekerja.
Tentu saja.
Sialan.
Tunggu sebentar.
Halo?
Apa maksud foto itu?
Siapa yang mengirimkannya?
Bukan siapa-siapa.
Aku yang memotretnya.
Kau bercanda. Di mana?
Karena kau tak menjawab,
kami berlindung di Motel pelabuhan
bersama anak buahnya.
Apa?
Bagaimana kau menangkapnya?
Astaga!
- Kukirim fotonya sekarang.
- Tunggu. Mau kau kirimkan pada siapa?
Kau benar. Aku tak percaya pada siapa pun.
Aku tahu. Akan kukirimkan pada semuanya.
Pada semua atasanku,
marinir, tentara… Semuanya!
Kau bertahanlah di sana. Paham, Nak?
Jangan ke mana-mana,
atau bicara dengan siapa pun.
Jalan tol pasti dipenuhi gangster
yang mencarinya sekarang.
Baiklah.
Tapi jangan terlalu lama
karena bersama bajingan ini
rasanya bagaikan menjaga iblis.
Aku bisa membayangkannya, Nak.
Bersabarlah. Tetap di sana.
Jangan berbicara dengan siapa pun.
Sekarang bagaimana?
Kenapa kau ingin aku diborgol seharian?
Lepaskan, Bung.
Komandan, boleh aku bertanya?
Tak ada yang bisa kita bicarakan, jadi…
aku harus memintamu untuk diam, paham?
Kenapa kau tak balas, Sialan?
Sudah lihat fotonya?
Benar, Sialan! Itu El Chapo!
Hei, China. Dengarkan aku, Sayang.
Kabari jika ada polisi lagi
atau dia dibawa pergi.
- Ya.
- Bagus.
Ayo segera menuju Motel pelabuhan.
Bos ada di sana.
Ayo menuju Motel pelabuhan.
Motel pelabuhan. Bergegaslah!
Akan kukirimi kau foto,
cari tahu siapa dia.
AKAN KUTELEPON KAU, PAPI. BERSIAPLAH.
Arturo Carmona,
dari International 271 di La Toledo.
Tinggal bersama istri dan dua anaknya.
Baiklah. Kita selesaikan ini nanti.
Guatafuck? Pergilah ke alamat
yang akan kukirimkan.
Itu alamat rumah polisi sialan itu.
Dia tinggal bersama istri
dan dua putrinya.
Kabari saat kau menyandera mereka.
Selamat pagi, Rosita. Ini Isaura.
Aku khawatir sekali.
Sif malam Arturo sudah lama selesai,
tapi dia tak menghubungiku.
Ya, ada apa?
Sambungkan dia.
Isaura, ini Komisaris Valladares.
Apa kabar?
Selamat pagi, Pak. Aku mencari Arturo.
Apa semuanya baik-baik saja?
Arturo sedang dalam operasi spesial
dan akan pulang terlambat.
Kau harus menjemput anak-anak
dan pulang ke rumah.
Apa Arturo baik-baik saja?
Tugas seperti apa, Pak?
Isaura, mohon tetaplah di rumah
sampai Arturo pulang.
Telepon aku jika butuh sesuatu.
Astaga!
Baiklah.
Tunggu di sini.
Akan kucari tahu ada apa.
PANGGILAN MASUK
ISA
Itu pasti istrimu. Dia khawatir.
Mari permudah ini dan tolong diamlah.
Apa yang membuatmu berpikir
bahwa kau bisa menangkapku?
Sudah kubilang,
anggota kalian sudah ada di genggamanku.
Jangan pura-pura bodoh, Pak.
Aku bisa tahu
kau pria yang menyayangi keluarga.
Kau rela lakukan apa pun
demi keluargamu, bukan?
Semua yang kulakukan itu demi anak-anakku.
Kini giliranmu
untuk melakukan
yang harus dilakukan demi anakmu.
Jika kau tak menerima tawaranku,
partnermu akan merebutnya.
Jadi, bagaimana? Apa tindakanmu?
Terimalah saja, Pak.
Pak Petugas, tolong beri aku air.
Aku haus sekali.
Setidaknya beri aku air. Jangan kejam.
Jangan coba-coba.
Mengerti?
Tidak, aku hanya ingin minum.
Bantulah aku.
Kumohon.
Diam!
Kau ketakutan setengah mati.
Kau tidak pernah berada
dalam situasi yang sulit, ya?
Sialan!
Ada semua unit di tiga sektor ini.
Kita di sini.
Dengan info dari JAPAMA,
kami sudah pantau saluran air hujan.
Baik, Pak.
Sialan!
Bajingan itu menipu kita.
Seharusnya dia sudah keluar dari got.
Ya, Laksamana?
Dimengerti.
- Foco!
- Ya. Pak?
Polisi Federal menangkap El Cholo.
Lihat hadiah yang menyertainya.
Itu El Chapo, Pak.
Venado!
Cari alamat Motel pelabuhan.
- Kita ke sana.
- Baik.
Ayo, Semuanya!
Ayo berangkat! Ayo, Marinir!
Terima kasih.
Anak-anak.
- Tuhan memberkati kalian.
- Terima kasih.
Ayo.
Ayo cepat masuk ke mobil.
Bos, marinir datang!
Sialan!
- Komandan.
- Ya?
Sepertinya mereka tahu lokasinya.
Kau benar, Foco.
Hei, kalian lawan marinir itu,
kami akan menuju ke motel.
Kapten, atasi semua mobil itu.
Kami akan mengejar mobil yang kabur.
Kejar sampai dapat!
Pegangan yang erat!
Tancap gas, Foco!
Jangan sampai dia lolos.
Tancap gas! Dekati bajingan itu.
Ayo maju!
Keluar, Semuanya!
- Kalian tertangkap!
- Ayo!
Turunkan senjata kalian!
Tak mau, Bajingan!
Bersiap, Semuanya!
Tunjukkan rasa hormat!
Takkan kuulangi!
Semuanya, turunkan senjata kalian!
Kalian tak bisa kabur!
Persetan!
Jangan tembak!
Maju!
- Turunkan!
- Turunkan senjata!
Tiarap. Kau, tiarap!
Tiarap!
Tiarap, Bajingan!
Tiarap! Tangan di kepala!
Bagaimana keadaan kalian?
Kenapa Ibu mendadak memulangkan kami?
Ayo keluar.
Kemarilah.
Ayo cepatlah! Ayo!
Masuk ke rumah! Bantu adikmu!
Bekal makanku belum habis, Bu.
- Aku lapar.
- Sayang…
Dengar, kalian harus masuk ke kamar.
Habiskan bekalmu di sana.
Bermain dengan mainan kalian.
Ibu akan menyusul kalian
sebentar lagi, ya?
Ibu akan segera ke sana.
Ibu sayang kalian.
Jangan gegabah.
Pikirkan masa depan anak-anakmu.
Kau tahu anakku ada berapa?
Ada 18, lo!
Aku pun memenuhi
semua kebutuhan mereka masing-masing.
Tahu kenapa? Karena aku kaya.
Karena aku mampu.
Selain itu,
aku juga menghidupi banyak anak
yang lahir ditemani senjata,
bukan botol susu!
Ada banyak anak seperti itu.
Aku yakin kau tulang punggung yang baik
untuk anak-anakmu.
Namun, anak-anakmu ini,
kau membuat mereka tunduk.
Sebab mereka kuberi makan.
Ya, mereka makan.
Dan mereka membunuh.
Lalu mereka dibunuh.
Apa-apaan itu?
Memangnya polisi tak membunuh?
Perbedaan antara pasukanmu
dan pasukanku hanyalah
kalian tidak punya cukup uang
untuk bertahan hidup,
sedangkan kami punya lebih dari cukup.
Benar.
Kalau kau?
Ada berapa orang yang kau bunuh?
Cukup, Bajingan!
Ayo pergi dari sini! Cepat!
Akan kuberi kau apa saja! Lepaskan aku!
- Apa saja!
- Duduk!
- Dasar keparat!
- Dasar…
- Duduk!
Dengar, Komandan.
Tidak apa-apa aku celaka.
Begitu pula Bosku.
Tapi kau juga akan celaka, Bajingan.
Satu per satu keluargamu
akan kami bunuh di hadapanmu.
Pikirmu orang akan membantumu?
Kau sendirian, Bajingan! Sendirian!
Persetan kau!
Kau bisa memenjarakan kami,
tapi akan kusuruh orang untuk bunuh kau.
Yakin bisa masuk penjara hidup-hidup?
Tak ada yang melihatmu,
dan aku ingin sekali meledakkan kepalamu
hingga otakmu berceceran.
Teruslah meracau, dan akan ku…
Syukurlah kalian sudah datang
meski lama sekali.
Ini mobil patroli Komandan Carmona, bukan?
Jawab, Bajingan!
Polisi lainnya membawa Bos juga.
El Chapo!
Rosales?
Mustahil! Kenapa kau di sini?
- Barraza?
- Ya, Bodoh!
Sialan kau, Barraza!
Kau benar-benar menakutiku, Bajingan!
Apa kabar? Sudah berapa hari di Mochis?
Tiga hari.
- Sialan!
- Kau sendiri?
Kau tampak seperti gembel.
Kini aku bekerja di bagian reserse.
Sudahi reuninya, Bajingan!
Ayo hentikan ini!
Sekarang malah aku yang takut.
Jika anak buah mereka sampai duluan,
kita celaka, Kawan.
Pastinya.
Sialan!
Bagus. Jangan biarkan lolos. Ikuti terus!
Kita tak bisa pergi ke motel
sambil dikawal begini.
Ayo mengebutlah! Mereka di belakang kita.
Siap-siap, Foco.
Bentrokan akan segera terjadi.
Hentikan mobilnya.
Ayo lawan marinir sialan ini.
Dekati mobilnya!
Yakin, Komandan?
- Kubilang hentikan mobilnya!
- Baik.
Akan kuledakkan kepala kalian, Keparat!
Keluar, Marinir!
Tamatlah kalian, Bajingan!
Marinir bangsat!
Berlindung!
Tunggu sampai ganti peluru!
Kuledakkan kepala kalian, Keparat!
- Foco, Vaquero! Di sayap kiri!
- Baik!
Puma, Black Charro! Denganku!
Keparat!
Serangan balasan!
Marinir sialan!
Granat!
Kau takkan dapat apa-apa
jika menyerahkanku.
Kau tetap bakal celaka juga.
Pada akhirnya, pemerintah atau petugas DEA
justru akan melenyapkanmu
dan seluruh keluargamu.
Lalu, mereka akan menyalahkanku
agar hukumanku diperpanjang.
Kau tahu itu benar.
Aku benar.
Dengar,
kau memegang janjiku.
Antar kami ke Che Ríos,
akan kuberi sepuluh juta.
Lima belas.
Katamu, 15.
Tidak, tapi… Begitu kita sampai, hari ini.
Aku akan langsung memberimu
sepuluh juta tunai.
Pikirmu kau bisa membeliku?
Tidak bisa.
Kau tidak bisa mengendalikan kami semua.
Pikirmu kau orang baik, orang yang suci?
Aku harus menembak bocah
yang menjual daganganmu,
dan dua orang tak bersalah tewas.
Sebab kita berperang.
Serta warga sipil terjebak
dalam baku tembak
akibat orang yang membunuh
dan merusak masyarakat sepertimu.
Aku penasaran
bagaimana kau bisa tidur nyenyak.
Aku serius.
Pikirmu dengan membangun kapel,
kau akan dimaafkan? Tidak!
Kalian adalah sampah
yang harus kami tangani setiap hari.
Namun, jika kau tak dipenjara…
kau takkan keluar hidup-hidup.
Cepat maju!
Apa itu Ayah?
- Siapa itu?
- Siapa di luar?
Siapa di luar? Kenapa Ibu ketakutan?
- Ayah akan segera datang.
- Siapa di luar?
- Pelankan suaramu. Semua akan membaik.
- Ada apa Ibu?
- Ibu, ada apa?
- Sut. Tenanglah.
DUA MOBIL PEMBUNUH BAYARAN DATANG KE RUMAH
KAMI BERTIGA ADA DI RUMAH.
PEMBUNUH BAYARAN DATANG KE RUMAH
Sialan.
- Arturo!
- Isa.
Arturo, ada dua mobil di luar rumah…
Hei!
Kumohon, jangan!
Keluar dari rumahku, Bajingan!
- Kumohon, jangan!
- Siapa itu?
Keluar!
Anak buahku sudah sampai di rumahmu.
Kumohon!
Suruh dia lepaskan mereka!
Suruh dia lepaskan mereka, Keparat!
Menurutmu bagaimana ini akhirnya?
Sudah kubilang.
Ini akibat tingkah sok jagoanmu.
Kedua putriku masih kecil.
Kumohon!
Mereka akan ditembaki habis-habisan.
Kau tak bisa apa-apa.
Kumohon…
- Kumohon!
- Isa.
Keluar!
Kumohon.
Jangan sakiti…
Keluar!
Jangan sakiti mereka!
Mereka cuma anak-anak!
Ke…
Tamatlah kau, Berengsek!
Jatuhkan senjatamu!
Celakalah kau, Anjing!
Jangan bertindak bodoh!
Kau tamat, Keparat!
Aku Laksamana Madya Ortega!
Tamatlah kau, Bajingan!
Letakkan senjatamu!
Arturo… Kami baik-baik saja.
Ada apa, Bu?
Tentara datang, dan kami tak apa-apa.
Liburan enam bulanmu sudah selesai, Chapo.
Ya.
Sudah selesai.
- Bajingan kau!
- Tenanglah.
Tenanglah.
Bawa dia pergi.
Sialan. Jangan sentuh aku.
Marinir!
Kini kau dalam pengawasan
Angkatan Laut Meksiko.
Ada penjahat lainnya di mobil.
Cek apakah masih hidup.
Baik, Pak.
Bawa bajingan itu!
Tentara Meksiko! Menyerahlah!
Ayo cepat semuanya tiarap!
Tangan di belakang kepala!
Serahkan senjata kalian!
Ayo bergegas! Teruskan!
Kami menyerahkan Iván, El Cholo.
Keparat.
- Kau baik-baik saja?
- Ya, Pak.
Kerja bagus.
Jangan khawatir,
keluarga dan rumahmu dilindungi tentara.
- Terima kasih.
- Selamat siang.
Aku Laksamana Madya Ortega.
Petugas, terima kasih kerja samanya.
Pak Komisaris,
silakan pergi secepat mungkin
demi keselamatan kalian.
Dari sini, Marinir akan menangani
warga yang ditahan ini.
Sedang apa kau?
Anggota Polisi Federal-lah
yang menangkap Guzmán Loera,
jadi kita akan
ke hanggar kepresidenan bersama
untuk membuat laporan, mengerti?
- Marinir!
- Ya, Pak!
- Turunkan senjata kalian!
Polisi Federal, turunkan senjata kalian!
- Marinir!
- Ya, Pak!
- Mari kawal mereka.
Bagus, Bung.
8 JANUARI 2016, PUKUL 10.32
LOS MOCHIS, SINALOA
- Semua baik-baik saja?
- Ya, baik.
Para bajingan itu
ingin merebut semua pujian.
Aku tak peduli siapa yang mendapatkannya.
Masalahnya, mereka bisa saja
membiarkan kita mati.
Tidak, Carmona. Jangan bilang begitu.
Aku pensiun setahun lagi.
Sialan.
Kenapa kau di sini?
Pertanyaanku sama. Kenapa kau ada di sini?
Kalian membuat keributan besar.
Kalian menangkap El Chapo!
Keren banget!
Kawanku ini, Barraza,
berani ambil risiko dan berhasil bertahan.
- Terima kasih.
- Sama-sama.
Aku ada urusan. Sampai jumpa lagi.
Semoga lancar!
Gila!
- Terima kasih, Partner.
- Sama-sama.
Terima kasih.
- Kita berdua bodoh, 'kan?
- Bodoh sekali.
JOAQUÍN GUZMÁN LOERA
DIPENJARA SEUMUR HIDUP
DITAMBAH 30 TAHUN PADA JULI 2019.
IVÁN GASTÉLUM "EL CHOLO"
DIEKSTRADISI KE AS
ATAS PERDAGANGAN NARKOBA
DAN KEJAHATAN SENJATA API.
ARTURO CARMONA DAPAT PENGHARGAAN.
LALU DIA DITUGASKAN
DI KEAMANAN LUAR NEGERI.
CARMONA DAN KELUARGANYA
KEMUDIAN KEMBALI KE MEKSIKO.
KEBERADAAN DAN IDENTITASNYA DIRAHASIAKAN.
HÉCTOR ROSALES DIANUGERAHI MEDALI
ATAS KEBERANIANNYA
DAN DIKIRIM KE LUAR NEGERI
BERSAMA CARMONA.
DIA MEMUTUSKAN MENUNDA PENSIUNNYA.
KEBERADAAN DAN IDENTITASNYA
TETAP DIRAHASIAKAN.
Terjemahan subtitle oleh Suci Munggarani